{% include quickstart-intro.md %}

## Resource AllergyIntolerance - 內容

這是指一個人在接觸某種物質後，可能會出現的對該個人來說獨有的有害或不想要的生理反應的風險。

### 範圍與使用

這是一份關於臨床評估過敏或不耐症的紀錄；一個人對於在未來接觸特定物質或類別物質時，可能出現不良反應的傾向或潛在風險。

當這種傾向被識別出來時，會記錄有關反應事件的資訊或證據，該事件是由於個人接觸已識別的物質或類別物質而觸發的，特點是對該個人來說特有的有害或不希望的生理反應。

物質包括但不限於：對個人以適當劑量正確施用的治療性物質、食物、從植物或動物中提取的材料（material）、或昆蟲叮咬的毒液。

**國際HL7給FHIR審稿人的注意事項，實作者亦可留意**

目前這個 resource （R4版） 面臨的開放性問題包括：

* 這個 resource 代表一種對某些物質的過敏狀態，包含支援事件和（或）症狀的清單，但與事件通報沒有直接關係；當 FHIR 中加入不良事件通報 resource（s）和（或） profiles 時，將重新評估此事。
* 其他的 HL7 模型和 openEHR archetype 包含了「暴露日期（exposure date）」，但在調查的任何系統中都未發現此資料項目，因此它將被當作一個擴充資料項目（更適合於不良事件通報）。

### 界限與關聯

這個 resource 提供一個統一的位置，在健康紀錄中記錄關於對某些物質或產品的不良反應的各種臨床描述，包括：

* 評估個人在再次接觸時可能會有的潛在反應
* 紀錄每次接觸後反應的詳細資訊，如果沒有反應也要記錄下來

使用這個 resource 來記錄有關不良反應風險存在的資訊，目的是：

* 支援個人的直接臨床照護
* 作為管理不良反應或過敏/不耐症清單的一部分
* 促進有關不良反應傾向和事件的資訊交流
* 幫助通報不良反應
* 支援如臨床決策支援和警示等電腦化的基於知識的活動

用於記錄對廣泛物質的不良反應資訊，包括：生物和血品、藥物製劑中的賦形劑（Excipients）、食物、金屬鹽、以及有機化學化合物。

不良反應可能是：

* 過敏（通常是I型過敏反應，加上其他「類過敏」反應，包括偽過敏）
* 不耐症（通常是非免疫性的不良反應，這些反應沒有被確定或認為是過敏或「類過敏」的，並且在某種程度上是特異性的或個別特有的[即在類似情況下，並非預期會在大多數或所有病人中發生的反應]）

在臨床實務中，區分過敏或不耐症是困難的，可能也不實際。通常「過敏」一詞被相當泛化地使用，可能與「不耐症」重疊，這兩個概念之間的界限可能不是很明確或被理解。如上所述，「不耐症」一詞通常應用於不良反應的傾向，這種傾向要麼被確定（在可能的範圍內），要麼被認為不是過敏或「類過敏」的。如果無法確定某個特定的傾向狀態是過敏還是不耐症，那麼應該從 resource 中省略該類型（<code>type</code>）資料項目。識別反應的<code>type</code>不代表對病人的嚴重性或傷害風險的評估，若要進行這類的評估，應該透過記錄臨床表現和評估危急程度來明確表達。

每個人對過敏或不耐症的敏感性是獨特的，這與食物或藥物的毒性、過量、藥物間的交互作用等情況引起的反應不同（這些是在相同情況下任何人都可能發生的反應）。

在沒有識別出可能導致的物質（包括藥品產品）或物質類別的情況下，不應記錄不良反應事件或表現的風險。如果不確定某一特定物質是原因，可以使用「<code>verificationStatus</code>」資料項目來記錄這種不確定性。如果有多個可能的物質可能導致反應/表現，則應為每種物質使用這個 resource 的單獨實例進行記錄，並將「<code>verificationStatus</code>」設定為「未確認（`unconfirmed`）」，以便在臨床系統中支援不良反應檢查。如果後來證明某種物質、劑量或類別不是某一反應的原因，則「<code>verificationStatus</code>」可以修改為「否認其正確性/已駁斥（`refuted`）」。

這個 resource 旨在允許記錄關於特定物質（例如：阿莫西林、牡蠣或蜜蜂蜇傷毒素）或藥品產品，或者物質的類別（例如：青霉素）的資訊。如果記錄了物質類別，則可以根據每次接觸的情況記錄確切的物質。

這個 FHIR resource 的範圍專注於識別一個在大多數臨床系統中使用或適合大多數常見臨床情境的實用資料集；如果需要，可以使用擴充資料項目來添加更多細節。在需要擴充的臨床情況包括：詳細的過敏科/免疫科評估、通報給監管機構、或在臨床試驗中使用等。

在健康記錄裡記錄任何不良反應涉及臨床評估，評估的是如果個人將來再次接觸到相同的物質/產品/類別時，可能會面臨的潛在風險。換句話說，這相當於一個相對的不宜使用提示，如果沒有更多資訊顯示更高的潛在風險，則應將預設的「危急程度（<code>criticality</code>）」設定為「低風險（Low Risk）」。如果醫生認為讓個人再次接觸該物質/產品不安全，比如發生生命威脅的過敏性休克，那麼「危急程度（<code>criticality</code>）」應該改為「高風險（High Risk）」。

向監管機構提交的正式不良事件報告是一份包含了除了不良反應具體細節外還有廣泛資訊的文件。這份報告可以使用這個 resource 的部分內容，並根據不同地區的要求添加額外資料。

不良反應或過敏/不耐症清單是記錄了個人對未來接觸某物質、產品、類別時所有已識別的不良反應傾向，並提供了查看每次反應事件細節（例如：反應表現）的機會。

當臨床醫生需要評估未來反應的可能性時，第一手重要資訊包括：

- 關於之前接觸後臨床表現的聲明
- 資訊/報告來源
- 「危急程度」標記

從每次接觸事件中，我們可以獲得更進一步的資訊，並且如果記錄中有的話，還可以連接到其他的詳細資訊，如病史、檢查和診斷等。

**過敏不耐症與風險評估**

AllergyIntolerance 描述的是對某種物質或產品有反應的特定風險類型，而[風險評估（RiskAssessment）](https://hl7.org/fhir/R4/riskassessment.html) 則是針對個人的一般風險，這種風險通常不是基於某種反應。

**過敏或不耐症與免疫接種反應**

[疫描接種反應（<code>Immunization.reaction</code>）](https://hl7.org/fhir/R4/immunization-definitions.html#Immunization.reaction) 可能表示某人對某物質過敏或不耐症。如果確定是這樣的情況，應該另外創建一筆過敏或不耐症（AllergyIntolerance）紀錄來指出這一點，因為大部分系統不會去查詢過去的疫苗接種反應。

**注意誤用的情況**
* 過敏或不耐症清單是為了保障病人安全而設，用來在開藥和安排飲食時提供決策支援，並指導臨床治療。但是那些由如光、熱、冷、壓力、振動等物理刺激引發的反應，這些可能看起來像是過敏或不耐症反應，應該在問題清單中作為[病情、問題或診斷（Condition）](StructureDefinition-Condition-twcore.html)紀錄，而不是用過敏或不耐症（AllergyIntolerance）來記錄。
* 不應該用來記錄不良事件，這包括臨床流程、介入措施或產品的失敗情況。例如：錯誤使用藥物或物質、給藥劑量不正確、標籤錯誤、因介入措施或處置導致的傷害、藥品過量/中毒等情況。
* 不應作為不良事件報告的代用品。如上所述，它可以作為不良事件報告的一部分使用。
* 不適合用來記錄警示。警示應該使用[標記（Flag）](https://hl7.org/fhir/R4/flag.html) 或在涉及特定事件時，使用[檢測到的問題（DetectedIssue）](https://hl7.org/fhir/R4/detectedissue.html)。
* 不應用於記錄治療無效的情況。

這個 resource 被 [醫療不良事件（AdverseEvent）](https://hl7.org/fhir/R4/adverseevent.html#AdverseEvent)、[臨床臆斷（ClinicalImpression）](https://hl7.org/fhir/R4/clinicalimpression.html#ClinicalImpression)、[家庭成員病史（FamilyMemberHistory）](https://hl7.org/fhir/R4/familymemberhistory.html#FamilyMemberHistory) 和 [營養醫令（NutritionOrder）](https://hl7.org/fhir/R4/nutritionorder.html#NutritionOrder)參照。